# 唐诗宋词



## 唐诗

### 劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。

出自于[杜秋娘](https://dugushici.com/ancient_authors/840)的《金缕衣》

朝代：唐代

作者：[杜秋娘](https://dugushici.com/ancient_authors/840)

```js
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
```

(花开 一作：有花)

作者：佚名
**韵译**
我劝你不要顾惜华贵的金缕衣，
我劝你一定要珍惜青春少年时。
花开宜折的时候就要抓紧去折，
不要等到花谢时只折了个空枝。
**译文**
不要爱惜荣华富贵，而应爱惜少年时光。就像那盛开的鲜花，要及时采摘。如果采摘不及时，等到春残花落之时，就只能折取花枝了。
**注解**
⑴金缕衣：缀有金线的衣服，比喻荣华富贵。
⑵须惜：珍惜。
⑶堪：可以，能够。
⑷直须：尽管。直：直接，爽快。
⑸莫待：不要等到。



### 《文心雕龙·知音》- 南朝梁刘勰

这是南朝梁刘勰关于提高欣赏者艺术修养的一种比喻说法。他在《文心雕龙·知音》中说：

**“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”**

意思说：演奏过上千支乐曲，才能真正懂得音乐;看过上千把利剑，才能识别剑的好坏。

刘勰认为，诗文欣赏者必须有高度的艺术修养，才能真正欣赏作品，而这种高度的艺术修养，感受和理解作品的鉴赏能力，不是先天具有的，而是后天培养，逐渐积累的。培养的途径，就是“博观”。他比喻说，演奏过一千支乐曲，然后才能懂得音乐，观察过一千把利剑，才能识别剑的好坏。总之，要真正读懂一部文艺作品，体会其精髓，欣赏其美感，必须先大量地阅读优秀作品，深入理解、熟悉批评鉴赏的对象，只有这样，才能真正提高自己的艺术鉴赏力。